প্রথমে HTML, CSS খুব ভাল করে শিখেন।
  1. তারপর 4/5 layout, 4/5 normal menu, 4/5 dropdown menu, 4/5 mega menu, 4/5 animated menu, 2/3 slider, বিভিন্ন ধরনের shape বানান।
  2. তারপর responsive করা শিখেন এবং layout, menu ও slider গুলো responsive করেন। তারপর খুব ভাল করে bootstrap শিখেন। 
  3. তারপর bootstrap customize করা শিখেন।
  4. তারপর 5/7 normal PSD to HTML করেন।
  5. তারপর 8/10 কিছুটা জটিল PSD to HTML করেন।
  6. তারপর 8/10 advanced (যদিও advanced বলতে কিছু নেই) PSD to HTML করেন।

অনেকেই HTML, CSS, bootstrap খুব ভাল করে না শিখেই PSD to HTML করতে চান। আর যখন কাজ শুরু করেন তখন ছোট ছোট নানা সমস্যায় পরেন। 
তাই বলছি এগুলো  খুব ভাল করে শিখে তারপর PSD to HTML করেন।যখন খুব ভাল ভাবে PSD to HTML করতে পারবেন তখন javaScript শুরু করতে পারেন।
  7. তারপর advanced javaScript (যদিও advanced বলতে কিছু নেই) শিখেন।
  8. তারপর আপনার বানানো HTML file গুলোতে javaScript দিয়ে বিভিন্ন style/effect দেন।
  9. তারপর আবার 4/5 layout, 4/5 dropdown menu, 4/5 mega menu, 4/5 animated menu, 4/5 slider javaScript দিয়ে বানান। 
  10.তারপর 8/10 ছোট ছোট এবং একটু জটিল 8/10 plugin বানান।
  11.তারপর খুব ভাল করে jQuery  শিখেন।
  11.তারপর আবার HTML file গুলোতে jQuery দিয়ে বিভিন্ন style/effect দেন।
  12.তারপর 15/20 jQuery দিয়ে plugin বানান।
  13.তারপর 10/12 জটিল ধরনের PSD to HTML করেন এবং সেখানে বিভিন্ন plugin ব্যবহার করেন (অনলাইন থেকেও নিতে পারেন)

এখন আপনার কাছে প্রচুর front-end এর resource তৈরি হয়ে যাবে, যা আপনি copy-paste বা customize করে বিভিন্ন কাজে ব্যবহার করতে পারবেন।
নিজেকে front-end এর কাজ কিছুটা পারেন বলে মনে হবে। (মার্কেটে front-end এর কাজ করার চেষ্টা করতে পারেন)

  14.খুশিতে ৪টা ডিগবাজি দিয়ে PHP এবং SQL শুরু করতে পারেন।
  15.PHP ভাল করে শিখে CMS বা কোন framework শিখতে পারেন।
  16.তারপর বিভিন্ন ধরনের ১০/১২ ওয়েবসাইট বানান।
  17.আর এগুলোর মধ্যেই Ajax, json, xml ইত্যাদি ইত্যাদি আসবে এবং সেগুলোও শিখতে হবে।
এই ভাবে কাজ গুলো শিখতে ৩/৪ বছর তো লাগবেই সাথে দক্ষতা অর্জন করতে আরও ১ বছর।
সবগুলো কাজ ভাল করে করতে পারলে এখন আপনাকে পরিপূর্ণ web developer বলা যাবে।
এখন আপনি মার্কেটে কাজ করতে যান আশা করা জায় আপনিও হাজার হাজার ডলার কামাবেন।
যারা short-cut এ কাজ শিখতে চান তাদের বলছি, short-cut কাজ শিখে মার্কেটে কাজ করতে পারবেন ঠিকই কিন্তু
কোন মার্কেটেই বেশিদিন টিকে থাকতে পারবেন না। কেননা মার্কেটে এখন অনেক প্রতিযোগিতা বড় বড় developer-রাই হিম শিম খাচ্ছে।
আর যারা আমার এই instruction দেখে ভয় পাচ্ছেন তাদের বলছি, এই sector আপনার জন্য নয়।

----------------------------------------------------------------
আমি বা আপনি যদি কাজে বিড করি তাহলে ক্লায়েন্ট যেভাবে দেখবে ।
আপনার নাম, আপনার টাইটেল, প্রত্যেক ঘন্টার মুল্য। কত ঘন্টা সব মিলিয়ে কাজ করেছেন, কাজের সফলতা এবং কোন দেশ।
Cover লেটার এ লক্ষ্য করুন কতটুকু দেখা যায়? হইত লেটার এ দেখা যাচ্ছে ৫০-১০০ অক্ষর।
ক্লায়েন্ট কে মানাতে হলে এতোটুকু অক্ষর এর মধ্যে ভালো কিছু লিখতে হবে। আশা করি সাহায্য হবে।
